---
layout: post
title: "테스트 자동화 도구"
tags: [테스트 자동화 도구]
comments: true

---

이번 포스팅에서는 테스트 자동화 도구에 대한 간단한 정리입니다.

---

## 테스트 자동화 개념

테스트 자동화는 사람이 반복적으로 수행하던 테스트 절차를 스크립트 형태로 구현하는 자동화 도구를 적용함으로써

쉽고 효율적으로 테스트를 수행할 수 있도록 한 것

> 이를 통해 휴먼 에러(Human error)를 줄이고 테스트의 정확성을 유지하면서 테스트의 품질을 향상

## 장점과 단점

### 장점에는 뭐가 있을까?

1. 테스트 데이터의 재입력, 재구성 같은 반복적인 작업을 자동화함으로써 인력 및 시간을 줄일 수 있다.

2. 다중 플랫폼 호환성, 소프트웨어 구성, 기본 테스트 등 향상된 테스트 품질을 보장한다.

3. 사용자의 요구사항 등을 일관성 있게 검증

4. 테스트 결과에 대한 객관적인 평가 기준 제공

5. 테스트 결과를 그래프 등 다양한 표시 형태로 제공

6. UI가 없는 서비스도 정밀 테스트가 가능

### 그렇다면 단점은?

1. 자동화 도구의 사용 방법에 대한 교육 및 학습이 필요하다.

2. 프로세스 단계별로 적용하기 위한 시간, 비용, 노력이 필요하다.

3. 비공개 상용 도구의 경우 고가의 추가 비용이 필요하다.

* 비공개 상용 도구는 특정 기업체 전용으로 개발되어 독점 공급되는 소프트웨어

## 테스트 자동화 도구의 유형

### 1. 정적분석 도구

프로그램을 실행하지 않고 북석하는 도구로, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함들을 발견

테스트를 수행하는 사람이 작성된 소스 코드를 이해하고 있어야만 분석이 가능

### 2. 테스트 실행 도구

스크립트 언어를 사용해서 테스트하는 방법

데이터 주도 접근 방식과 키워드 주도 접근 방식으로 구분됨

> 데이터 주도 접근 방식 :  스프레드 시트에 테스트 데이터를 저장하고, 이를 읽어 실행하는 방식

> 키워드 주도 접근 방식 :  스프레드 시트에 테스트를 수행할 동작을 나타내는 키워드와 테스트 데이터를 저장하여 실행하는 방식

### 3. 성능 테스트 도구

어플리케이션의 처리량, 응답시간, 경과시간, 자원 사용률 등을 인위적으로 적용한 가상의 사용자를 만들어

테스트를 수행함으로써 성능의 목표 달성 여부 확인

### 4. 테스트 통제 도구

테스트 계획 및 관리, 테스트 수행 , 결함 관리 등을 수행하는 도구로 종류에는 형상관리 도구, 결함추적 / 관리도구 등이 있음

## 테스트 수행 단계별 테스트 자동화 도구

* 테스트 계획 시 : 요구사항 관리 도구
* 테스트 분석 / 설계 : 테스트 케이스 생성
* 테스트 수행 : 테스트 자동화, 정적 분석, 동적 분석, 성능 테스트, 모니터링
* 테스트 관리 : 커버리지 분석, 형상관리, 결함 추적/ 관리

## 결함의 정의

오류 발생, 작동 실패와 같이 소프트웨어가 개발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생하는 것을 의미

* 사용자가 예상한 결과와 실행 결과 간의 차이나 업무 내용과의 불일치 등으로 인해 변경이 필요한 부분도 모두 결함에 해당

### 결함 관리 프로세스

결함 관리 계획 -> 결함기록 -> 결함 검토 -> 결함 재확인 -> 결함 상태 추적 및 모니터링 활동 -> 최종 결함 분석 및 보고서 작성

## 결함 상태 추적

테스트에서 발견된 결함은 지속적으로 상태변화를 추적하고 관리해야함

### 결함 추적 순서

결함 등록 -> 결함 검토 -> 결함 할당 -> 결함 수정 -> 결함 조치 보류 -> 결함 종료 -> 결함 해제

## 결함 분류

1. 시스템 결함 : 시스템 다운, 작동 정지, 응답시간 지연, DB에러 등

2. 기능 결함 : 요구사항 불일치, 부정확한 비즈니스 프로세스, 타 시스템 연동시 오류

3. GUI 결함 : UI 비일관성, 데이터 타입의 표시 오류, 부정화간 커서/ 메시지 오류 등

4. 문서 결함 : 사용자의 요구사항과 기능 요구사항의 불일치로 인한 불완전한 상태의 문서, 사용자의 온/오프라인 매뉴얼 불일치 등


---
