---
layout: post
title: "프로세스와 스레드"
tags: [OS]
comments: true
---
 
해당 Post는 프로세스와 쓰레드를 정리한 파일이다.

---

## 프로세스와 

### 프로세스(Process)
 프로세스는 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것을 말합니다.
 
 여기서 프로그램(Program)의 사전적인 뜻은 "어떤 작업을 위해 실행할 수 있는 파일(예를들어, exe파일)이고
 
 프로세스에는 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)를 뜻합니다.
 
> 간단히 말하자면 <strong>"컴퓨터가 어떤 일을 하고 있는 상태를 뜻합니다."</strong>

### 프로세스의 특징

프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap의 구조)을 할당받는다.

기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다.

각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다.


### 스레드(Thread)

스레드는 프로세스의 실행 단위라고 할 수 있습니다.

한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있습니다.

스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 그리고 스택으로 구성됩니다.

> 만약 이해가 잘 안 된다면 식당을 예시로 들 수 있습니다.<br>
프로그램은 하나의 대형 음식점, 일을하는 요리사들이 메뉴 하나하나를 만드는걸 프로세스라고 생각합시다.<br>
그렇다면 여기서 쓰레드는 그 음식을 만들어내는 과정중에 한가지라고 들 수 있습니다.(ex 햄버거 집이라면 패티굽기, 야채손질)

### 스레드의 특징
스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유한다.

스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.

같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.

각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.

### 문맥전환(Context Switching)

여러 프로세스를 함께 돌리는 작업은 동시성(Concurrency)과 병렬성(Parallelism) 혹은 이 둘의 혼합으로 나누어집니다.

동시성은 프로세서 하나 또는 여러개가 일부분, 일부분씩 조금씩 진행을 하는 것 입니다. 

이렇게 진행중인 작업을 전환하는 것을 Context Switching이라 합니다.

<strong>구체적으로,</strong> 동작 중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고, 

대기하고 있던 다음 순서의 프로세스가 동작하면서 이전에 보관했던 프로세스의 상태를 복구하는 작업을 말합니다.

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드

### 멀티프로세스

하나의 응용프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업(태스크)을 처리하도록 하는 것

#### 장점
여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽는 것 이상으로 다른 영향이 확산되지 않는 점

#### 단점
Context Switching에서의 오버헤드

Context Switching 과정에서 캐쉬 메모리 초기화 등 무거운 작업이 진행되고 많은 시간이 소모되는 등의 오버헤드가 발생

프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 프로세스 사이에서 공유하는 메모리가 없기 때문에 <br>
Context Switching가 발생하면 캐쉬에 있는 모든 데이터를 모두 리셋하고 다시 캐쉬 정보를 불러와야 하는 점

프로세스는 각각의 독립된 메모리 영역을 할당받았기 때문에 하나의 프로그램에 속하는 프로세스들 사이의 변수를 공유할 수 없습니다.

### 멀티 스레드
하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것

윈도우, 리눅스 등 많은 운영체제들이 멀티 프로세싱을 지원하고 있지만 멀티 스레딩을 기본으로 하고 있습니다.

웹 서버는 대표적인 멀티 스레드 응용 프로그램

#### 장점

* 시스템 자원 소모 감소 (자원의 효율성 증대)<br>
프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.

* 시스템 처리량 증가 (처리 비용 감소)<br>
스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.

* 스레드 사이의 작업량이 작아 Context Switching이 빠르다.

* 간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축<br>
스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적다.

 
#### 단점
* 주의 깊은 설계가 필요하다.

* 디버깅이 까다롭다.

* 단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵다.

* 다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다. (즉, 프로세스 밖에서 스레드 각각을 제어할 수 없다.)

* 멀티 스레드의 경우 자원 공유의 문제가 발생한다. (동기화 문제)

* 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받는다.


---
