---
layout: post
title: "테스트 분류(1)"
tags: [테스트 분류]
comments: true

---

이번 포스팅에서는 테스트의 분류에 대한 간단한 정리입니다.

---

## 프로그램 실행 여부에 따른 테스트

애플리케이션을 테스트 할 때 프로그램의 실행 여부에 따라 정적 테스트와 동적 테스트로 나뉘어집니다.

### 1.정적테스트

프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상으로 분석하는 테스트이다.

소프트웨어 개발 초기에 결함을 발견할 수 있어 소프트웨어의 개발 비용을 낮추는데 도움이 된다.

> 워크스루, 인스펙션, 코드 검사 등

### 2.동적테스트

프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트로, 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 테스트를 수행할 수 있다.

> 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트 등

## 테스트 기반에 따른 테스트

애플리케이션을 테스트 할 때 무엇을 기반으로 수행하느냐에 따라 명세 기반, 구조 기반, 경험 기반 테스트로 구분합니다.

### 1.명세기반 테스트

사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트이다.

> 동등 분할, 경계 값 분석 등

### 2.구조 기반 테스트

소프트웨어 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트이다.

> 구문 기반, 결정 기반, 조건 기반 등

### 3. 경험 기반 테스트

유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트이다.

사용자의 요구사항에 대한 명세가 불충분하거나 테스트 시간에 제약이 있는 경우 수행하면 효과적이다.

> 에러 추정, 체크 리스트, 탐색적 테스팅

## 시각에 따른 테스트

애플리케이션을 테스트 할 때 누구를 기준으로 하느냐에 따라 검증(Verification)테스트와 확인(Validation)테스트로 나뉜다.

### 1. 검증(Verification)테스트

개발자의 시각에서 제품의 생산 과정을 테스트하는 것으로, 제품이 명세서대로 완성되었는지 테스트

### 2. 확인(Validation)테스트

사용자의 시각에서 생산된 제품의 결과를 테스트하는 것으로, 사용자가 요구한 대로 제품이 완성되었는지, 제품이 정상적으로 동작하는지를 테스트

## 목적에 따른 테스트

애플리케이션을 테스트 할 때 무엇을 목적으로 테스트를 진행하느냐에 따라 구분

### 1. 회복 테스트

시스템에 여러가지 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지 확인

### 2. 안전 테스트

시스템에 설치된 시스템 보호 도구가 불법적인 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지를 확인하는 테스트

### 3. 강도 테스트

시스템에 과도한 정보량이나 빈도 등을 부과하여 과부하 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트

### 4. 성능 테스트

소프트웨어의 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트

### 5. 구조 테스트

소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트

### 6. 회귀 테스트

소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트

### 7. 병행 테스트

변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트

---
