---
layout: post
title: "운영체제 - 메모리관리(5)"
tags: [OS]
comments: true

---

OS를 공부하면서 정리를 한 내용들 입니다.

Paging기법에서 Shared Page와 Segmentation에 대해서 정리합니다.

---

## Shared Page

#### Shared code

이것은 다른말로 <strong>Re-entrant Code(=Pure Code)</strong>라고도 합니다.

우리 말로는 재진입 가능 코드라고도 합니다.

Shared Code 부분은 2가지 제약조건을 만족해야합니다.

 1. Read-Only로 하여 프로세스 간에 하나의 code만 메모리에 올립니다.

 2. Shared code는 모든 프로세스의 logical address space에서 동일한 위치에 있어야 합니다.
 
#### Private code and data

각 프로세스들이 독자적으로 메모리에 올리는 코드와 데이터 입니다.

Private data는 logical address space의 아무 곳에 와도 무방합니다.

# Segmentation

페이징 기법은 프로세스의 주소공간을 동일크기의 페이지로 잘라서 

물리적인 메모리에 올렸었는데

Segmentation 기법은 동일 크기가 아닌 <strong>의미단위</strong>로 

잘라서 물리적인 메모리에 올립니다.

프로그램을 구성하는 의미 단위를 segment로 봅니다.

    * 작게는 프로그램을 구성하는 함수 하나하나를 세그먼트로 정의됩니다.
    * 크게는 프로그램 전체를 하나의 세그먼트로 정의 가능합니다.
    * 일반적으로 code, data, stack 부분이 하나씩의 세그먼트로 정의됩니다.

## Segmentation Architecture

### Logical address

Logical address 는 다음의 두가지로 구성됩니다.

<strong> segmentation-number(세그먼트 번호), offset(세그먼트 내에서 얼만큼 떨어져있는가)</strong>

### Segment table

각각의 테이블들은 base(세그먼트의 물리적주소 시작)와 limit(세그먼트의 길이 또는 갯수)

* Segment-table base register(STBR)

물리적 메모리에서의 segment table의 위치(물리적주소 시작)

* Segment-table length register(STLR)

프로그램이 사용하는 segment의 수(세그먼트의 길이 또는 갯수)

정확히는 이 프로세스가 몇개의 세그먼트로 구성되는가 입니다.

여기서 한 가지 체크할 것은 프로세스에서 사용하는 세그먼트의 수가

레지스터에 저장되어 있기 때문에, 

논리주소에서 넘어가는 segment 번호가 STLR에 저장된 값을 넘긴다면 

이상이 발생하니 이 또한 확인해야 합니다.

### Protection

각 세그먼트 별로 protection bit가 있습니다.

각각의 entry에서 

* Valid bit가 0이다? illegal segment

> valid 는 해당 주소의 frame에 그 프로세스를 구성하는 유효한 내용이 있음을 뜻(접근허용)
> Invalid는 해당 주소의 frame에 유효한 애용이 없다는 뜻(접근불허)

* Read/Write/Execution 권한 bit를 가집니다.

### Sharing

* Shared segment
* same segment number

> segment는 의미 단위이기 때문에 공유(sharing)과 보안(protection)에 있어
> 페이징보다 훨씬 효과적입니다.

### Allocation

* First fit/ Best fit
* external fragmentation 발생

> segment의 길이가 동일하지 않으므로 가변분할 방식에서와 동일한 문제점들이 발생합니다.

-참고 KOCW 이화여자 대학교 반효경 교수님 : 운영체제 강의

---
