---
layout: post
title: "Secure SDLC"
tags: [소프트웨어 개발 보안 구축]
comments: true
---
 
해당 Post는 Secure SDLC에 대해서 정리한 파일입니다.

SDLC는 소프트웨어를 개발하기 위한 모든 과정을 각 단계별로 나눈 것입니다.

---

## 1. Secure SDLC의 개요

보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미합니다.

* 소프트웨어의 유지 보수 단계에서 보안 이슈를 해결하기 위해 소모되는 많은 비용을 최소화하기 위해 등장
* 대표적인 방법론에는 Secure Software 사의 CLASP, Microsoft사의 SDL가 있습니다.
* 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 유지 보수 등 SDLC 전체 단게에 걸쳐 수행되어야 할 보안 활동을 제시합니다.

## 2. 요구사항 분석 단계에서의 보안활동

요구사항 분석 단계에서는 보안 항목에 해당하는 요구사항을 식별하는 작업을 수행합니다.
* 전산화되는 정보가 가지고 있는 보안 수준을 보안 요소별로 등급을 구분하여 분류합니다.
* 조직의 정보보호 관련 보안 정책을 참고하여 소프트웨어 개발에 적용할 수 있는 보안 정책 항목들의 출처, 요구 수준, 세부내용 등을 문서화 합니다.

## 3. 설계 단계에서의 보안 활동

설계 단계에서는 식별된 보안 요구사항들을 소프트웨어 설계서에 반영하고 보안 설계서를 작성합니다.
* 소프트웨어에서 발생할 수 있는 위협을 식별하여 보안대책, 소요 예산, 사고 발생 시 영향 범위와 대응책 등을 수립합니다.
* 네트워크, 서버, 물리적 보안, 개발 프로그램 등 환경에 대한 보안통제 기준을 수립하여 설계하여 반영합니다.
> 네트워크 : 외부의 사이버 공격으로부터 개발 환경을 보호하기 위해 분리하거나 방화벽 설치<br>
서버 : 보안이 뛰어난 운영체제를 사용하고 보안 업데이트, 외부접속에 대한 접근 통제 등을 실시<br>
물리적 보안 : 출입통제, 개발 공간 제한, 폐쇄회로 등의 감시설비를 설치<br>
개발 프로그램 : 허가되지 않은 프로그램을 통제하고 지속적인 데이터 무결성 검사를 실시

## 4. 구현 단계에서의 보안 활동
구현 단계에서는 표준 코딩 정의서 및 소프트웨어 개발 보안 가이드를 준수하며, 설계서에 따라 보안 요구사항들을 구현합니다.
* 개발 과정 중에는 지속적인 단위 테스트를 통해 소프트웨어에 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화해야 합니다.
* 코드 점검 및 소스 코드 진단 작업을 통해 소스 코드의 안정성을 확보해야 합니다.

## 5. 테스트 단계에서의 보안 활동
테스트 단계에서는 설계 단계에서 작성한 보안 설계서를 바탕으로 보안 사항들이 정확히 반영되고 동작되는지 점검합니다.
* 정적분석도구, 동적분석도구 또는 모의 침투테스트를 통해 설계 단계에서 식별된 위협들의 해결여부를 검증합니다.
* 설계단계에서 식별된 위협들 외에도 구현 단계에서 추가로 제시된 위협과 취약점들을 점검할 수 있도록 테스트 계획을 수립하고 시행합니다.

## 6. 유지보수 단계에서의 보안 활동
이전 과정을 모두 수행하였음에도 발생할 수 있는 보안사고들을 식별하고, 사고 발생 시 이를 해결하고 보안 패치를 실시합니다.

---
