---
layout: post
title: "API"
tags: [API]
comments: true

---

해당 포스팅은 API에 관한 설명입니다.<br>
API(Application Programming Interface, 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스)는 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록,<br>
운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스를 뜻합니다.

---

## API란?

- API(Application Programming Interface, 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스)는 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록,
운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스를 뜻 합니다.

- 주로 파일 제어, 창 제어, 화상 처리, 문자 제어 등을 위한 인터페이스를 제공합니다.

메소드가 어떻게 내부적으로 구현되어 있는지는 문서를 봐도 알 수 없습니다.

하지만, 해당 라이브러리를 사용할 때 구현코드를 알지 못해도 인터페이스만 알면 사용할 수 있습니다.

이렇게 <strong>프로그래밍을 할 때 필요한 인터페이스</strong>를 API라고 합니다.

## REST 념
 
REST는 다음과 같은 스타일을 반드시 지켜야 한다고 말합니다.


여기서 스타일이란 제약조건의 집합을 의미합니다.

즉, 위에서 언급한 내용을 잘 지켜야만 REST라고 말할 수 있다는 의미입니다.

### Server-Client(서버-클라이언트 구조)
자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client가 된다.

REST Server: API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.

Client: 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하고 책임진다.

서로 간 의존성이 줄어든다.

### Stateless(무상태)
HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다.

Client의 context를 Server에 저장하지 않는다.

즉, 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.

Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.

각 API 서버는 Client의 요청만을 단순 처리한다.

즉, 이전 요청이 다음 요청의 처리에 연관되어서는 안된다.

물론 이전 요청이 DB를 수정하여 DB에 의해 바뀌는 것은 허용한다.

Server의 처리 방식에 일관성을 부여하고 부담이 줄어들며, 서비스의 자유도가 높아진다.

### Cacheable(캐시 처리 가능)
웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.

즉, HTTP가 가진 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.

HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

대량의 요청을 효율적으로 처리하기 위해 캐시가 요구된다.

캐시 사용을 통해 응답시간이 빨라지고 REST Server 트랜잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

### Layered System(계층화)
Client는 REST API Server만 호출한다.

REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.

API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.

또한 로드밸런싱, 공유 캐시 등을 통해 확장성과 보안성을 향상시킬 수 있다.

PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

### Code-On-Demand(optional)
Server로부터 스크립트를 받아서 Client에서 실행한다.

반드시 충족할 필요는 없다.

### Uniform Interface(인터페이스 일관성)
URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.

HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.

특정 언어나 기술에 종속되지 않는다.



REST의 구체적인 개념

HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고,

HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.

즉, REST는 자원 기반의 구조(ROA, Resource Oriented Architecture) 설계의 중심에 Resource가 있고,

HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍쳐를 의미한다.

웹 사이트의 이미지, 텍스트, DB 내용 등의 모든 자원에 고유한 ID인 HTTP URI를 부여한다.

### CRUD Operation

Create : 생성(POST)

Read : 조회(GET)

Update : 수정(PUT)

Delete : 삭제(DELETE)

HEAD: header 정보 조회(HEAD)


## REST의 장단점
### 장점
* HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구출할 필요가 없다.

* HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해준다.

* HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.

* Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.

* REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.

* 여러가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.

* 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

### 단점
* 표준이 존재하지 않는다.

* 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다.

* HTTP Method 형태가 제한적이다.

* 구형 브라우저가 아직 제대로 지원해주지 못하는 부분이 존재한다.

* PUT, DELETE를 사용하지 못하는 점

* pushState를 지원하지 않는 점

<a href = "https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html" >참고자료 : HeeJeong Kwon님 github</a>

## REST API란?

REST는 “Representational State Transfer” 의 약자 

자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다.

REST는 기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.

REST API란 말 그대로 REST형식의 API를 말합니다. 

REST API란 핵심 컨텐츠 및 기능을 외부 사이트에서 활용할 수 있도록 제공되는 인터페이스입니다.

예를 들어, 구글과 네이버의 지도 API, 우체국에서 우편번호를 조회할 수 있는 기능을 제거하거나,

구글에서 구글 지도를 사용할 수 있도록 제공하는 것들을 말합니다.

유용한 API들이 많으므로, 요즘은 홈페이지 구축이나 추가개편 시 따로 추가로 개발하지 않고 이런 오픈 API를 가져와 사용하는 추세입니다.

---
