---
layout: post
title: "JWT(2)"
tags: [JWT]
comments: true

---

JWT에 관해 간략하게 정리했습니다.

---

# Payload

`Payload` 부분에는 토큰에 담을 `클레임(Claim) 정보`를 포함하고 있습니다. 

Payload에 담는 `정보의 한 ‘조각’` 을 클레임(claim) 이라고 부르고, 

이는 `name` / `value` 의 한 쌍으로 이뤄져있습니다. 

토큰에는 여러개의 클레임 들을 넣을 수 있고, 이 속성들을 `클레임 셋(Claim Set)`이라 부릅니다.

클레임 셋은 JWT에 대한 내용(토큰 생성자(클라이언트)의 정보, 생성 일시 등)이나 

클라이언트와 서버 간 주고 받기로 한 값들로 구성됩니다.

클레임 의 종류는 다음과 같이 크게 세 분류로 나뉘어져있습니다:

* 등록된 (registered) 클레임
* 공개 (public) 클레임
* 비공개 (private) 클레임

## 등록된 (registered) 클레임

등록된 클레임들은 서비스에서 필요한 정보들이 아닌, 

토큰에 대한 정보들을 담기위하여 이름이 `이미 정해진 클레임들`입니다. 

등록된 클레임의 사용은 모두 `선택적 (optional)`이며, 

이미 정의된 클레임들로 무조건 따라야 하는 것은 아니지만 권장하고 있습니다. 

* iss: 토큰 발급자 (issuer)

* sub: 토큰 제목 (subject)

* aud: 토큰 대상자 (audience)

* exp: 토큰의 만료시간 (expiraton), 시간은 NumericDate 형식으로 되어있어야 하며<br>(예: 1480849147370) 언제나 현재 시간보다 이후로 설정되어있어야합니다.

* nbf: Not Before 를 의미하며, 토큰의 활성 날짜와 비슷한 개념입니다. <br>여기에도 NumericDate 형식으로 날짜를 지정하며, 이 날짜가 지나기 전까지는 토큰이 처리되지 않습니다.

* iat: 토큰이 발급된 시간 (issued at), 이 값을 사용하여 토큰의 age 가 얼마나 되었는지 판단 할 수 있습니다.

* jti: JWT의 고유 식별자로서, 주로 중복적인 처리를 방지하기 위하여 사용됩니다. 

## 공개 (public) 클레임

JWT를 사용하는 사람들에 의해 정의되는 클레임입니다. 

공개 클레임들은 클레임 충돌을 피하기 위해서 클레임 이름을 `URI 형식`으로 짓습니다.

```java
{
  "https://junghyun100.github.io": true
}
```

## 비공개 (private) 클레임

등록된 클레임도아니고, 공개된 클레임들도 아닙니다. 

양 측간에 (보통 클라이언트 <->서버) GUI, 서버, 그 외 모듈간에 `협의하에 사용되는 클레임 이름들`입니다. 

공개 클레임과는 달리 이름이 중복되어 충돌이 될 수 있으니 사용할때에 유의해야합니다.

```java
{
    "username": "junghyun100"
}
```

# Signature

점(.)을 구분자로 해서 헤더와 페이로드를 합친 문자열을 서명한 값입니다. 

헤더의 alg에 정의된 알고리즘과 비밀 키를 이용해 성성하고 `Base64 URL-Safe`로 인코딩합니다.

예를 들어 HMAC SHA256 알고리즘을 사용하려는 경우 서명은 다음과 같은 방식으로 생성됩니다.

```java
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```

서명은 메시지가 변경되지 않았음을 확인하는 데 사용되며, 

개인 키로 서명 된 토큰의 경우 JWT의 발신자가 자신이 말하는 사람인지 확인할 수도 있습니다.

이렇게 3개에 대해서 하나씩 구하게 된다면,

(.)를 기준으로, 헤더 + 페이로드 + 서명을 합하면 우리가 알고있는 JWT 토큰의 형태가 됩니다.

## 참고자료

<a href="https://jwt.io/introduction/">https://jwt.io/introduction/</a>

<a href="https://velopert.com/2389">VELOPERT.LOG</a>

<a href="https://meetup.toast.com/posts/239">NHN Cloud</a>
---
