---
layout: post
title: "네트워크 - 실생활에서의 네트워크"
tags: [컴퓨터 네트워크]
comments: true

---

컴퓨터 네트워크를 공부하면서 정리를 한 내용들 입니다.

-참고 K-mooc 부산 대학교 유영환 교수님 : 컴퓨터 네트워크 강의

---

지금까지 다양한 계층들에 대해 배우면서 다양한 프로토콜들이 존재했습니다.

실 생활에서 네트워크 상에서 뭔가 작업을 한다면 

어떤 과정을 거치는지 정리해봅니다.

## 가정.

1. '나'는 노트북을 가지고 구글에 접속하고자 한다.

2. 야외의 어떤 네트워크에서 브라우저를 키려한다.

이때 어떤 과정을 거쳐 웹 페이지를 가져오는가?

# 과정

## 1. IP 주소 얻기

노트북을 이용해서 네트워크에 접속하고자 합니다.

이 때 새로운 환경에 들어서서 `IP 주소`가 할당 되어있지 않은 상황입니다.

그렇다면 `IP 주소`를 할당 받기 위해 `DHCP`가 필요합니다.
 
>  DHCP : Dynamic Host Configuration Protocol 

`DHCP`를 이용해서 컴퓨터에 `IP 주소`를 할당 받았습니다.

## 2. DNS 시스템과 First hub 라우터 IP 주소 얻기

그 다음으로 필요한 것은 외부로 나가기 위해서 

'나'의 네트워크가 포함된 서브넷을 담당하는 

라우터의 `IP 주소`를 알아야합니다.

또 `google.com`에 접속하기 위한 `DNS 서버의 주소`를 알아야 합니다.

이것들에 대한 정보를 얻는 과정은 아래와 같습니다.

`DHCP request`가 `UDP`에 담겨 전송이 됩니다.

전송이 되는 와중에 프레임이 된 데이터는 어디로 전송 되어야 할지 모릅니다.

`DHCP 서버`라던가 `DNS 서버`에 대한 정보가 없기 때문에 `BroadCast`됩니다.

그러면 `DHCP`를 직접 지원하고 있는 `DHCP 서버`는 `ACK`로 응답합니다.

이 때 `DHCP 서버`는 '나'의 서브넷을 담당하는 `First hub 라우터의 주소`와

`DNS 서버의 주소`를 알려줍니다.

이렇게 해서 노트북은 자기의 `IP 주소`를 갖고 

`DNS 시스템`과 `First hub 라우터의 IP 주소`를 가졌습니다.

> DNS : Domain Name System

> UDP : User Datagram Protocol

## 3. MAC 주소 얻기

그 다음에 해야 할 일은 구글 서버가 사용 하는 `IP 주소`를 가져 와야 되고 

그걸 위해서는 `DNS query`를 날려야 됩니다.

시스템이 같은 서브넷에 있다면 `DNS 시스템의 MAC 주소`를 알아야하고,

다른 서브넷에 있다면 `First hub 라우터의 MAC 주소`를 알아야 됩니다.

`DNS 시스템`이나 `First hub 라우터의 IP 주소`는 알고 있기 때문에

`DNS query`를 날리기 위해서는 `ARP`를 사용해야 합니다.

`ARP query` 메시지를 날려서 `First hub 라우터`의 응답을 받아 

`First hub 라우터의 MAC 주소`를 얻었습니다.

> ARP : Address Resolution Protocol

## 4. DNS query로 목적지 IP 주소 얻기

이제 `DNS query`를 날릴 수 있게 되었습니다.

`First hub 라우터의 MAC 주소`를 담아서 전송 하면

라우터는 `DNS 서버의 위치`를 알고 있기 때문에 전달하게 됩니다.

`DNS 서버`는 거기에서 `DNS query` 메시지를 받아서 `google.com`이 사용하고 있는 

`IP 주소`를 가지고 응답을 해 줍니다.

그렇게 해서 노트북에서는 `구글 서버의 IP 주소`를 알 수 있게 됩니다.

## 5. TCP 연결하기

응용 레이어 프로토콜 공부 할 때,

`HTTP`는 `TCP` 위에서 동작하기 때문에 `TCP 연결`을 먼저 만들어야 됩니다. 

이것을 하기 위해서는 `TCP 3-way handshaking`을 합니다. 

`TCP`에 `SYN Flag`를 세팅을 해서 `SYN segment`를 먼저 구글 서버에 보내게 됩니다.

그럼 구글 서버는 거기에 `ACK 메시지`를 전송 해줍니다.

`ACK 메시지`를 받아서 `ACK`를 만들어서 전송합니다.

이렇게 `TCP`가 연결이 되었습니다.

> HTTP : HyperText Transfer Protocol

> TCP : Transmission Control Protocol

## 6. 연결 완료

`HTTP request message`를 아까 만들었던 `TCP` 연결 상에서 보내고,

그것을 받은 웹 서버는 `HTTP reply`를 통해서 웹페이지를 전송 해 주면 

그것이 이제 화면으로 나올 수 있고 마침내 웹페이지가 연결이 됩니다.

---
